# Основы языка программирования Java

## ЭКЗАМЕН/ЗАЧЕТ

Перед экзаменом/зачетом необходимо набрать минимальное допустимое количество балов за сдачу семестровых заданий.

- [Экзаменационные критерии оценки, задания и вопросы](exam.md)


## ЭКЗАМЕН / ЗАЧЕТ С ОЦЕНКОЙ (АВТОМАТ)

Необходимо набрать не менее **28** баллов и посетить не менее **14** занятий.

Количество баллов (оценка) **N** вычисляется следующим образом:

**N = 40 + L**, где **L** — количество выполненных заданий лабораторных работ в течение семестра до экзамена.

| **Оценка** | **Кол-во выполненных заданий** |
| --- | --- |
| УДОВЛ | 28-29 |
| ХОР | 30-39 |
| ОТЛ | 40-60 |

## ЗАЧЕТ БЕЗ ОЦЕНКИ (АВТОМАТ)

Необходимо набрать не менее **28** баллов и посетить не менее **14** занятий.

## КУРСОВАЯ РАБОТА

[Задание](termpaper.md)

## Порядок сдачи выполненных заданий.
- Занятия проводятся раз в неделю по расписанию.
- На каждом занятии рассматривается одна тема.
- Каждое занятие включает три задания по его теме.
- Выполненное задание сдается очно.
- Для успешной сдачи необходимо предоставить исходный код, продемонстрировать работоспособность программы и ответить на вопросы по заданию.
- На занятии можно сдать только то задание, которое соответствует теме этого занятия.
- Задания сдаются в том порядке, в котором они перечислены.
- За каждое сданное задание начисляется один или два балла, в зависимости от его сложности.

## Темы и задания

1. [Инструментальные средства разработки (JDK, IDE, Maven, Gradle)](lab1.md)
2. [Простые типы данных и операторы, строки](lab2.md)
3. [Управляющие инструкции и массивы](lab3.md)
4. [Обработка строк](lab4.md)
5. [Классы и объекты](lab5.md)
6. [Классы и объекты (продолжение)](lab6.md)
7. [Статический контекст. Интерфейсы](lab7.md)
8. [UML диаграммы классов](lab8.md)
9. [Потоки ввода-вывода](lab9.md)
10. [Обобщенное программирование](lab10.md)
11. [Лямбда выражения](lab11.md)
12. [Многопоточное программирование](lab12.md)
13. [Пользовательский интерфейс Swing](lab13.md)
14. [Пользовательский интерфейс JavaFX](lab14.md)
15. [XML/JSON маршалинг/демаршалинг](lab15.md)
16. [Веб-программирование (Spring)](lab16.md)
